2026-07-06 в 16:56
Теги:[[S3 Graphics]]

----
Развитие трехмерной графики и ее аппаратного ускорения существенно перекроили весь рынок видеокарт. IBM больше не являлась ведущим производителем. Так, на первый план вышли устройства сторонних разработчиков. Многие из них, кстати, прежде занимались копированием адаптеров IBM.

Принято считать, что одним из первопроходцев среди 3D-ускорителей для массового рынка стала видеокарта компании S3 под названием ViRGE (Virtual Reality Graphics Engine), выпущенная в 1995 году. В этом же году была представлена консоль Sony PlayStation, поэтому рынок персональных компьютеров, можно сказать, уже был в ожидании устройств, которые позволили бы ускорять трехмерную графику в реальном времени. S3 выпускала ViRGE именно для этой задачи. В сравнении с сегодняшними видеокартами характеристики S3 ViRGE могут лишь вызвать улыбку. Частота графического процессора составляла всего-навсего 66 МГц. Шина памяти — 64-бит, объем — 8 Мбайт. В качестве интерфейса использовался PCI.

![Видеокарта S3 ViRGE](https://www.ferra.ru/thumb/860x0/filters:quality\(75\)/imgs/2018/11/26/19/2765961/8f1a31b030c33db70d5e14f34e26dda947dc7fe0.jpg "Видеокарта S3 ViRGE")

Видеокарта S3 ViRGE

[Источник изображения](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ea/S3_virge_gx.jpg)

Несмотря на то, что S3 ViRGE был выпущен как 3D-ускоритель, лучше всего он работал в режиме 2D. С задачами обработки трехмерного изображения он справлялся значительно хуже. Например, его производительность сильно проседала при применении билинейной фильтрации. Из-за своей скорости S3 ViRGE даже получил среди пользователей прозвище «деселератора» (от англ. decelerator — тормоз). Тем не менее видеокарта отлично справлялась с 2D-контентом. Например, с обработкой графического интерфейса Windows. А для комфортной игры многие пользователи использовали связку S3 ViRGE и вышедшую несколько позже 3Dfx Voodoo Graphics.

Стоит отметить, что, несмотря на все свои недостатки, она стала довольно популярной видеокартой. На фоне других устройств ее выгодно отличала цена. Кстати, в продаже появлялись не только референсные видеокарты. Например, производством ViRGE занимались известные и по сей день компании ASUS и AOpen.